# Первое знакомство

#### Что сделаем?

-   Создадим аккаунт боту
-   Установим и настроим проект
-   Запустим бота, который отвечает на команду `/start`
-   Научимся работать с «переменными окружения» и `--watch` режимом

### Создание аккаунта телеграм боту

Для начала, создайте своего бота и получите `токен`. Вы можете сделать это воспользовавшись ботом [@BotFather](https://t.me/BotFather).

Отправьте ему команду `/newbot` и следуйте инструкциям пока вы не получите токен вида `110201543:AAHdqTcvCH1vGWJxfSeofSAs0K5PALDsaw`.

### Установка

Для начала нам необходим создать проект и установить туда `GramIO` с помощью `npm`. Создаём папку и прописываем в ней `npm init` для создания package.json для нашего проекта. Так же укажите `"type": "module"` (TODO: рассказать зачем) чтобы конфиг выглядел примерно так:

```json
{
    "name": "bot-test",
    "type": "module",
    "version": "1.0.0",
    "main": "index.js",
    "scripts": {
        "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
    },
    "author": "",
    "license": "ISC",
    "description": ""
}
```

Следующим шагом мы установим необходимую нам зависимость - GramIO.

```bash
npm install gramio # или npm i gramio
```

### Первый бот

Давайте напишем логику нашему первому боту. Создайте файл `index.js` и напишите в нём:

```js
import { Bot } from "gramio";

const bot = new Bot("12345678:AaBbCcDdEeFfGgHh").command("start", (context) =>
    context.send("Вы написали /start")
);

bot.start();
```

где `12345678:AaBbCcDdEeFfGgHh` это токен нашего бота.

Этот код можно разобрать на части -

-   `import { Bot } from "gramio";` - это [импорт](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/import) главного класса нашей библиотеки.
-   `const bot = new Bot("12345678:AaBbCcDdEeFfGgHh")` - создаём переменную `bot` и инициализируем класс передав ему токен нашего бота
-   `.command("start", (context) =>
???);` - Регистрируем нашу команду `/start` для которой будет вызываться эта функция`
-   `context.send("Вы написали /start")` - с помощью этого метода отправляем в тот же чат указанное сообщение
-   `bot.start();` - а благодаря этому запускаем прослушивание событий с помощью Long-Polling (пока не важно)

Запустим этот код с помощью `node index.js` и проверим работу бота.

// TODO: картинка

### Что за `.send`?

Это метод контекста `Message`, который позволяет отправить сообщение в тот же чат откуда и пришло исходное сообщение. Благодаря этому мы можем не описать полностью в какой чат нам нужно отправлять сообщение, но всё же если нужно мы также можем воспользоваться обычными методами из [API](https://core.telegram.org/bots/api).

Вы можете отправить запрос к API и вне обработчиков событий.

```js
import { Bot } from "gramio";

const bot = new Bot("12345678:AaBbCcDdEeFfGgHh");

bot.api.sendMessage({
    chat_id: "id нужного чата",
    text: "Вы написали /start",
});
```

А вот в обработчиках вам понадобиться обратиться к `context.bot` переменную которая является нашем инициализированным классом бота

```js
import { Bot } from "gramio";

const bot = new Bot("12345678:AaBbCcDdEeFfGgHh").command("start", (context) =>
    context.bot.api.sendMessage({
        chat_id: "id нужного чата",
        text: "Вы написали /start",
    })
);

bot.start();
```

### Конфигурация нашего бота

Сразу же стоит запомнить что хранить так токен - зло. Рекомендуется хранить секреты в переменных окружения, поэтому давайте создадим файл `.env` в нашем проекте и перенесём токен туда.

```env
BOT_TOKEN=12345678:AaBbCcDdEeFfGgHh
```

Объявление переменных окружения в этом файле до нельзя простое, ведь это всего-лишь пара `ключ=значение`.

Хорошо, файл создан, но как обращаться к этим «переменным окружения»? Для этого существует объект `process.env` в котором в нашей программе и будут лежать эти переменные, но стоит помнить что файл `.env` существует для удобства и не все программы читают его по умолчанию. Например в Node.js нам необходимо указать его в аргументе `--env-file`.

Давайте модифицируем наш код, чтобы использовать переменные окружения.

```js
import { Bot } from "gramio";

const bot = new Bot(process.env.BOT_TOKEN).command("start", (context) =>
    context.send("Вы написали /start")
);

bot.start();
```

И запустим указав наш `.env` файл. ([дока](https://nodejs.org/en/learn/command-line/how-to-read-environment-variables-from-nodejs))

```bash
node --env-file=.env index.js
```

а ещё давайте добавим `--watch` режим, который будет перезапускать наш скрипт при изменениях в файле!

```bash
node --watch --env-file=.env index.js
```

Так же давайте для удобства вынесем эту команду в наш `package.json`.

для этого добавьте `scripts` объект и в нём `dev` с содержимым нашей команды. В итоге это выглядит примерно так:

```json
{
    "name": "bot-test",
    "type": "module",
    "version": "1.0.0",
    "main": "index.js",
    "scripts": {
        "dev": "node --watch --env-file=.env index.js"
    },
    "author": "",
    "license": "ISC",
    "description": "",
    "dependencies": {
        "gramio": "^0.0.40"
    }
}
```

Теперь мы можем её вызывать так - `npm run dev`.
